
web_analysis_and_mining_with_r_cn  
Web Analysis and Mining With R  
**R语言与网站分析**  
李明/著  


个人博客:   www.bassary.com (无法访问)   
QQ邮箱:   568677413@qq.com  


# 第一章  统计思维与网站分析 #

现代统计学的很多理论均是在正态分布的基础上发展起来的. 一旦某一变量服从正态分布, 就可以使用对应的统计学理论来预测该不确定性变量的预测估值及其范围, 并可以给出该预测值的可信度.  

在统计学中除了正态分布以外, 还有很多典型分布. 网站统计分析的基础是: 找到一个服从某种分布(主要是正态分布)的变量, 用以衡量网站绝大部分用户(而非某一特定用户)的整体性能.  

## 统计分析方法 ##

网站分析一般有以下几种基础的思维方法, 也是大多数统计的方法.  
> (1) 细分分析.  网站分析的基础是找出服从正态分布(或其他分布)的变量, 细分分析是最主要的方式.  
> (2) 对比分析.  在细分分析后, 进一步使用对比分析来找到指标变量变化的真实原因.  
> (3) 趋势分析.  主要是研究指标变量的上升下降, 以及周期性等趋势性分析指标的异常变动.  


引流指标包括  浏览量(PV), 访问次数, 访客数(UV), 新访客数, 新访客比率 等等.  
黏性指标涉及  跳出率, 平均访问时长, 平均访问页数 等等.  
产出指标包含了  转化次数, 转化率 两个指标.  


# 第二章  R语言数据操作基础 #

R涉及两个含义, 它即表示一种用于数据分析建模以及绘图的语言. 又指一个有着统计分析功能及强大作图功能的软件系统. R语言是由新西兰奥克兰大学的Ross Ihaka和Robert Gentleman共同创建的. 因为它们把该语言称为R. 该语言在GUN协议 General Public Licence 4免费发行, 现在由"R开发核心团队"负责开发. 由于R语言是由AT&T贝尔实验室所创的S语言发展出的一种语言, 因此, 通常情况下使用S语言编写的代码都可以不做任何修改地在R环境下运行.  

R软件是一个免费的自由软件, 在R的安装程序中只包括8个基础模块. 其他扩展的算法包可以通过CRAN获得. 全球有超过100个CRAN镜像站.  

新用户可以通过 [http://cran.r-project.org/mirrors.html](http://cran.r-project.org/mirrors.html) 浏览CRAN镜像站地址, 包含中国大陆地区的镜像地址.  
这里使用[http://mirror.bjtu.edu.cn/cran/](http://mirror.bjtu.edu.cn/cran/)  

getwd() 命令可以读取工作目录的路径.  
setwd() 命令可以设置工作目录.  
```  
> setwd("C:/MyData/R")
> getwd()
[1] "C:/MyData/R"

> setwd(paste(getwd(),"/demo1",sep=""))
> getwd()
[1] "C:/MyData/R/demo1"


```  

R采用的是UNIX路径规则, 对于Windows系统的用户来说, 如果在路径中使用了Windows常用的"/"作为目录层级间隔符, 则会出错.  

可按上下方向键查看之前输入过的历史命令, 输入命令后, 按Enter键即可显示结果.  

sink() 命令可以将所有后续的输出由终端转向一个外部文件.  
```  
> sink("C:/MyData/R/demo1/demo.txt")
> getwd()
> getwd()
> sink()
> getwd()
[1] "C:/MyData/R/demo1"

```  

source 命令可批量执行命令脚本文件.  
```  
# demo1.r
print("Current workdir is " )
print(getwd())
print("")
print("Finish source command test!!! ")
# print("完成source命令测试")


```  
source命令时, 中文有乱码.  
```  
> source("C:/MyData/R/demo1/demo1.r")
[1] "Current workdir is "
[1] "C:/MyData/R/demo1"
[1] ""
[1] "Finish source command test!!! "
 
```

运行R时, 所有变量, 数据, 函数及结果都是以对象(Object)的形式存在计算机的活动内存中. 此时内存中的所有对象数据称为工作空间数据. 可以用save.image()函数把工作空间数据转存于硬盘中.  
` > save.image("C:/MyData/R/demo1/demo1.RData") `  

一般在处理大数据挖掘项目时, 前期的数据处理最为耗时. 此时通常会把项目中有关数据处理的命令单独制成脚本(可命名为init.data.r). 并在脚本文件最后使用save.image()语句把数据存于硬盘.  
在后续的数据分析脚本(可命名为sol.data.r), 可使用load()命令先载入数据处理脚本产生的对象数据. 这样, 在修整分析脚本时, 就不必再在数据处理阶段耗费时间了.  

&lt;R软件安装目录&gt;/doc/html/index.html 是其帮助文件的存储路径, 可以使用 help.start() 命令打开.  
```  
> help.start()
如果什么都不发生的话，你应该自己打开‘http://127.0.0.1:17185/doc/html/index.html’
```  

## R语言介绍 ##

R是一种解释性语言, 而不是编译语言. 也就是说, 输入的命令能够直接执行.  

R函数都存在一个库(library)中, 该库位于R软件的安装目录 /library 目录下. base包是R语言的核心包, 直接嵌于R软件安装包中, 它包含了数据读写, 操作最基本的函数.  

R对大小写很敏感. 即Z和z的含义是不同的变量名, 同一字母的大写和小写分别代表不同的变量对象. 另外, R对象名称不能以数字开始.  

R工作空间可存储变量和函数对象, 但是对于求值及打印命令, 并不会保存输出结果.  

R语言的注释标识是以井号(#)开始, #后面所跟的都是注释, 直到此行结束为止.  

使用 install.packages() 可以在命令行模式下安装包.  

使用 library() 或者 require() 可以在命令行模式下将已经安装好的包加载至工作空间内.  


从变量声明的角度区分, 数据类型可以分为静态类型和动态类型.  
在编译期间就确定数据类型的语言, 叫静态类型语言. 该类语言要求在使用任一变量之前必须先声明其数据类型. 例如, Java和C就是静态类型语言.  
在运行期间才确定数据类型的语言, 叫动态语言语言. 对于该类语言, 不必事先声明其数据类型, 而是通过第一次的赋值来定义其数据类型. R和Python为动态类型语言.  


从不同数据类型是否可混合使用的角度来区分, 语言又可以分为弱类型语言和强类型语言.  
在弱类型语言中, 不同数据类型间的数据可以混合使用. 例如, VBScript中, 可以将字符串'12'和整数3进行连接, 从而得到字符串'123'.  
在强类型语言中则相反, 不同数据类型间的数据不可以混合使用. 必须通过类型转化函数处理后才可以. R和Python就是强类型语言.  


## R数据类型 ##
R的数据类型有 数值型, 字符型, 复数型 和 逻辑型 .  
**数值(numeric)类型**的取值是实数, 在R环境中使用数字来表示.  
```  
> a<-9.111
> mode(a)
[1] "numeric"

> a<-12345
> mode(a)
[1] "numeric"

```  


**字符(character)类型**的取值是字符串, 在R语言中, 字符串需要使用英文双引号括起来表示.  
```  
> a<-"abcd123"
> mode(a)
[1] "character"

> a<-"Hello World!"
> mode(a)
[1] "character"

```  


**复数(complex)类型**的取值可扩展到虚数, 并使用&lt;实部数值&gt;+i&lt;虚部数值&gt;来表示.  
如果有数平方是负数的话, 那个数就是虚数. 所有的虚数都是复数.  
```  
> a<-100+11i
> mode(a)
[1] "complex"

> a<-10+123i
> mode(a)
[1] "complex"

```  

**逻辑(logical)类型**的取值为TRUE(也可以简写为T)和FALSE(也可以简写为F).  
```  
> a<-T
> mode(a)
[1] "logical"

> a<-FALSE
> mode(a)
[1] "logical"

```  

有两种特殊情况不能使用上述4种数据类型来描述, 数据的缺失和数据的未知状态.  
NA 表示数据集中的某数据缺失.  
NULL 表示未知的状态.  


最能说明NULL和NA区别的是, 当读取向量的长度时.  
NULL不占据任何工作空间, length(c(1,2,3,NULL,4))的返回值为4.  
而NA是占据工作空间的, length(c(1,2,3,NA,4))的返回值是5.  

```  
> length(c(1,2,3,NULL,4))
[1] 4

> length( c( 1, 2, 3, NULL, 4 ) )
[1] 4


> length(c(1,2,3,NA,4))
[1] 5

> length( c( 1, 2, 3, NA, 4) )
[1] 5

```  

有时判断一个数据是否为NA或NULL, 这时可以使用is.na和is.null函数.  
```  
> a<-c( 1, 2, 3, NA, 4, NULL, 5)
> is.na(a)
[1] FALSE FALSE FALSE  TRUE FALSE FALSE
> is.null(a)
[1] FALSE

```  














 








  





